---
layout: alternative
title: "Digital gardens"
description: "Cosa sono i digital gardens (o giardini digitali)? Scoprilo qui."
image: "imgs/img0.jpg"

---

# Digital gardens 🌱

>Il giardino è la più piccola particella di mondo ed è anche la totalità del mondo. Il giardino rappresenta fin dalla più remota antichità una sorta di eterotopia felice e universalizzante. <br> - Michel Foucault

I **giardini digitali**, come [quello che stai esplorando](#su-giardino-punk), sono ambienti ibridi tra il blog/microblog, i social network, i wiki. L'unica regola è che non ci sono regole.

* [[digital-gardeners]]
* Dove sono i [[digital-gardens-italiani]]?
* [[che-cosa-direbbe-mark-fisher-dei-giardini-digitali]]


<div style="height:30px"></div>

<hr>

## Su giardino punk
### Come funziona?

Gradualmente, proprio come gli esseri umani, che imparano, dimenticano, cambiano idea, imparano dell'altro e lo ricollegano a quello di prima.
Quello a cui assisti su *giardino punk* è un processo di rilettura e revisione, modifica e miglioramento che non si ferma mai. Per questo, alcuni dei pezzi che trovi sono proprio uguali alla loro prima stesura (o addirittura una bozza), mentre altri scoprirai che sono stati emendati e ritoccati, perfino stravolti per fare spazio alle opinioni interessanti in cui mi sono imbattuto nel frattempo.
### Perché?

Perché è quello che facciamo sui social network, solo meglio. È una specie di self-publishing della mia coscienza per iscritto, non perché le mie esperienze possano essere emblematiche o istruttive per qualcuno, ma perché la mente è come i mercati: per continuare a farla muovere occorre tenerla in movimento.
Per questo sono qui, mi racconto e riracconto con tutta la libertà di cui ho bisogno, e anche di più. Se la Rete è il mio mondo, questa è casa mia. E perché no, anche le tua. Se hai qualcosa da dire e non ti interessano le metriche e i like, probabilmente dovresti provare a costruirti un posto come questo.
See you on the dark side.

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[digital-gardeners]: digital-gardeners.md "Digital Gardeners"
[digital-gardens-italiani]: digital-gardens-italiani.md "Digital gardens italiani"
[che-cosa-direbbe-mark-fisher-dei-giardini-digitali]: che-cosa-direbbe-mark-fisher-dei-giardini-digitali.md "Che cosa direbbe Mark Fisher dei giardini digitali"
[//end]: # "Autogenerated link references"