---
title: "Punk come sinonimo di queer"
layout: note
---

# Punk come sinonimo di queer

### Cos'è il queer

Definire il [[queer]] più di quanto io abbia già fatto è fuori discussione, a meno che (e inevitabilmente sarà così), stradafacendo emergano nuovi spunti per arricchire un'idea generale di queer.

Due parole però vorrei spendere per dire come credo che si possa estendere il termine queer fino a non designare più un gruppo sociale ma un atteggiamento che accomuna alcuni (solo alcuni) di quelli che fanno parte del gruppo sociale più altri che non ne fanno parte. Se intendiamo *queer* solo come moto di resistenza all'imposizione sociale delle identità sessuali e delle loro espressioni, allora, io credo, lasciamo fuori tutta una fase della *queerness* che è quella della ceazione. Sicuramente del queer fanno parte tutta una serie di movimenti critici che sono pressappoco assimilabili a quello di cui ho parlato in riferimento al [[punk-come-sinonimo-di-hack]] (e in questo senso mi riesce ancora difficile definire nettamente i confini tra *queer* e *hack*). Il queer, tuttavia, fa un passo ulteriore nel modo in cui lo sto intendendo.

La seconda fase fase del punk (rivoluzione, sovversione, cambio del paradigma) dopo la decostruzione critica dell'hacker che ricerca la vulnerabilità del sistema, è quella del creativo. Il queer è per me l'essenza veramente creativa del punk. Partendo dall'indefinitezza concettuale, il queer crea, sulla base della consapevolezza dell'arbitrarietà del concetto e della separazione, un ambiente nuovo. Il queer edifica prinicpi in cui non crede fino in fondo, ma che utilizza di lì in avanti come guida nella edificazione di una qualunque fase successiva (di transizione o un nuovo paradigma).

Lo sguardo cinico, eppure propositivo, è il tratto che mi interessa quando parlo di soggetto punk, una certa curiosità per il futuro, che è anche uno sguardo generale sul passato, certo, ma ha sempre ben chiara la direzione in cui stiamo andando.

Mi rendo perfettamente conto che questa fiducia nell'aspetto queer può dare l'impressione che il mio sia un ottimismo tecnoprogressista un po' naiv, ma non credo che lo sia. Quello che sto dicedno non è che il nuovo paradigma elaborato dal soggetto (o dalla classe, o forse dalla parte che esiste in ognuno) queer sia necessariamente migliore del paradigma che l'hack ha decostruito. Nè che sia migliore in quanto il punk è ormai consapevole dell'arbitrarietà del presupposti concettuali su cui si basa tanto il vecchio mondo tanto quello nascente. Credo solo che sia notevole, nel momento della rottura punk, questa consapevolezza, credo che sia un momento molto alto nella comprensione umana. Mi riesce facile immaginare che sarà la prima cosa ad andare perduta una volta che il nuovo sistema si sarà radicato in quotidianità fattuale, un realismo immanente senza riflessione cirtica (in poche parole in una ideologia).

<p class="date">Abbozzato il 29 marzo 2021.</p>

<hr>

💣 Torna a [[mondo-punk]]

↔️ Vai a [[punk-come-sinonimo-di-hack]]

📧 [Twittami](https://twitter.com/ZulianiStph) o [scrivimi una mail](mailto:web@zulianis.eu)

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[queer]: queer.md "Queer"
[punk-come-sinonimo-di-hack]: punk-come-sinonimo-di-hack.md "Punk come sinonimo di hack"
[mondo-punk]: mondo-punk.md "Mondo punk"
[//end]: # "Autogenerated link references"