---
title: "UX/UI"
description: 'Ossia: tutto quello che succede all'interfaccia di un sito prima che tu lo veda'
image: "imgs/img0.jpg"

---

# UX/UI

## Ossia: tutto quello che succede all'interfaccia di un sito prima che tu lo veda

Se non hai ancora avuto il piacere di conoscerli, ti presento altri due campi che sono a tutti gli effetti professioni del web e di cui i social [[media]] ci hanno fatto credere di poter fare a meno.

UX sta per __*User Experience*, cioè tutto il complesso di impressioni, azioni, reazioni, scambi, problematiche eccetera eccetera che riguardano l'interazione dell'utente con un sito web__. La UX è un campo che si estende molto oltre il design, e in qualche modo rappresenta la versione digitale del marketing in senso ampio. Se intendiamo, per esempio, il packaging di un prodotto come "design", allora la UX sarà tutto il processo che parte dalla brand identity e si conclude con la "release" del prodotto. Nel campo della UX, è utile sapere che le idee creative esistono ma non sono tutto: dietro all'esperienza dell'utente esistono studi che vanno dalla psicologia, all'accessibilità, allo sviluppo ecc., e successivamente un progetto deve passare il vaglio di quelli che nel marketing si chiamerebbero "focus group" – ma se sei uno sviluppatore avrai più familiarità con il concetto di alpha e beta testing.

Una cosa diversa e più circoscritta è la UI, ossia __*User Interface*, lo sviluppo di interfacce utente che nel web sono essenzialmente visive__, in altre parole, l'aspetto esteriore – che però, è bene ricordarlo, entra in comunicazione e si adatta al progetto di UX e infine alla struttura e allo scopo del nostro sito.

Avrai notato che sto parlando di siti come se fossero l'unico campo di applicazione del know-how e dei processi di UX e UI. Naturalmente non è così. UX e UI sono importantissimi quando sviluppiamo pagine web, AMP, app, newsletter e tutti i contenuti con cui un utente potrebbe interagire. Le ragioni per cui per il momento mi limito a parlare di siti web sono:

1. che è il prodotto che conosco meglio;
2. che c'è (o dovrebbe esserci) all'interno del web una grandissima varietà di forme e strutture che potresti voler scoprire;
3. che mi preme mettere in evidenza come **il mondo dei web designer e developer, a differenza di quello dei social media content creators, sia molto consapevole dei processi di integrazione tra contenuto e interfaccia**. Quello che vediamo sui social media è il prodotto dell'adattamento di contenuti originali a griglie e strutture standard dettate dall'alto, che sono al contempo visive e funzionali. Questo tendenzialmente non succede nel web (o perlomeno in quello di un certo livello), dove invece la progettazione dell'interfaccia va di pari passo con le esigenze dell'utente e con la forma del contenuto – se non ci credi, leggi di quella volta che mi sono accorto che [[architettura-del-sito]]. Poiché sono convinto che questo modo di fare web sia un'alterativa plausibile e di gran lunga preferibile ai social media, il mio obiettivo qui è precisamente di mettere in evidenza le differenze sostanziali tra web e social.

### Hack the interface vs. Queer the interface

È evidente che rispetto il lavoro dei social media content creators, specie di quelli bravi, e ce ne sono parecchi. E tuttavia il loro approccio mi fa tornare sulla questione di [[punk-come-sinonimo-di-hack]] e [[punk-come-sinonimo-di-queer]]. É ammirevole l'operazione di chi lavora creativamente in uno spazio ristretto all'interno di confini invalicabili e produce opere d'ingegno (oltre che della comunicazione) che troppo spesso non vengono riconosciute come tali a dispetto di spot, banner e altre forme comunicative più vecchie e radicate. Il mio timore, tuttavia, è quello del "**realismo capitalista**". Ossia, temo che a forza di lavorare all'interno di questi limiti dettati dall'alto (dalle tech companies nello specifico), questi creativi finiscano per credere nel *realismo* che dichiara quel tipo di ambienti come gli unici possibili – mentre in realtà noi, tu e io, siamo qui a dimostrare che non è così.

Il lato *hack* è importantissimo, e in questo momento storico i social media content creators sono quelli che hanno maggiore potenzialità dal punto di vista della visibilità e dell'impatto sociale. E tuttavia è difficile non chiedersi come se la caverebbero questi creativi di fronte alla pagina bianca del web sconfinato. Ci tornerò su, per ora ti racconto come se la cavano UX e UI designer.

### Trial & error, content first and human beings




<p class="date">Pubblicato il 9 febbario 2021.</p>



[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[media]: media.md "Media"
[architettura-del-sito]: architettura-del-sito.md "La struttura del sito plasma la struttura dei pensieri"
[punk-come-sinonimo-di-hack]: ../da-fare/punk-come-sinonimo-di-hack.md "Punk come sinonimo di hack"
[punk-come-sinonimo-di-queer]: ../da-fare/punk-come-sinonimo-di-queer.md "Punk come sinonimo di queer"
[//end]: # "Autogenerated link references"